# To-Do List Backend API

API RESTful para gerenciamento de tarefas (To-Do List), com autenticação de usuários, controle de acesso por proprietário da tarefa e testes automatizados.

## 🎯 Objetivo do Projeto
Este projeto foi desenvolvido com foco em **boas práticas de arquitetura backend**, **separação de responsabilidades**, **segurança**, **alta testabilidade**, **escalabilidade** e **previsibilidade de queries**, servindo como um MVP funcional e escalável.

---

## 📌 Features

- Autenticação de usuários via JWT
- CRUD completo de tarefas
- Campo de status para cada task:
  - `not_started`
  - `in_progress`
  - `done`
- Filtragem dinâmica de tasks
  - Por **ordem**, **status** e **datas** 
- Relação **1:N** entre Usuário e Tasks
- Controle de acesso:
  - Usuário só pode **listar, visualizar, atualizar e deletar** suas próprias tasks
- Validação de dados de entrada
- Tratamento centralizado de erros
- Testes unitários e de integração
- Banco relacional com migrations versionadas

---

## 🧠 Regras de Negócio

- Cada **usuário pode ter várias tasks**
- Cada **task pertence a apenas um usuário**
- Tasks só podem ser:
  - Atualizadas pelo usuário que as criou
  - Deletadas pelo usuário que as criou
- Caso a task não exista **ou pertença a outro usuário**, a API retorna `404`, já que a decisão de negócio é não revelar caso exista uma task com aquele id
- Status permitidos `not_started`, `in_progress`, `done`
- Tokens inválidos ou ausentes retornam `401`

---

## 🛠️ Tecnologias Utilizadas

- **Node.js**
- **Express**
- **Knex.js**
- **PostgreSQL** (produção/desenvolvimento)
- **SQLite (in-memory)** para testes
- **JWT (JSON Web Token)**
- **Jest** (testes unitários e de integração)
- **Supertest**

---

## 📂 Arquitetura do Projeto
```
src/
├── app/
│ ├── controllers/
│ ├── services/
│ ├── repositories/
│ ├── domain/
│ ├── middlewares/
│ ├── utils/
│ │ ├── adapter/
│ │ ├── validators/
│ │ └── helpers/
│ └── routes/
├── database/
│ ├── config/
│ └── migrations/
├── routes
├── index.js
tests/
├── controllers/
├── middlewares/
├── domain/
├── services/
└── utils/
```

Arquitetura baseada em **Controller → Service → Repository**, garantindo:
- Baixo acoplamento
- Alta testabilidade
- Facilidade de manutenção

---

## 🔐 Autenticação

A API utiliza **JWT** para autenticação.

### Header esperado:

Authorization: Bearer <token>


Rotas protegidas exigem token válido.

---

## 🚀 Rotas Principais

### Auth
- `POST /login`

### Tasks
- `POST /task` – cria uma task
- `GET /tasks` – lista tasks do usuário autenticado
- `GET /task/:id` – retorna uma task do usuário autenticado
- `PUT /task/:id` – atualiza uma task do usuário autenticado
- `PUT /task/:id/status` – atualiza o status da task do usuário autenticado
- `DELETE /task/:id` – remove uma task do usuário autenticado

### Users
- `POST /user` – cria um usuário
- `GET /users` – lista todos os usuários
- `GET /user` – retorna o usuário autenticado
- `PUT /user` – atualiza os dados do usuário autenticado
- `DELETE /user` – deleta o usuário

---

## 📄 Paginação de Tasks

A rota GET /tasks agora suporta paginação, permitindo navegação eficiente entre grandes volumes de dados.

A paginação é aplicada após os filtros, garantindo consistência nos resultados.

| Parâmetro  | Tipo           | Descrição                                   | Exemplo                             |
|------------|----------------|---------------------------------------------|-------------------------------------|
| search     | string         | Busca textual no título e descrição da task | "mercado"                           |
| status     | array[string] | Filtra por um ou mais status                 | ["not_started","in_progress","done"] |
| order      | string         | Ordena por data de criação                  | "ASC", "DESC"                       |
| date_start | date           | Data inicial de criação                     | 2026-01-01                          |
| date_end   | date           | Data final de criação                       | 2026-01-31                          |
| page       | number         | Página atual (mínimo 1)                     | 1                         |
| limit      | number         | Quantidade de itens por página              | 10                          |

## 📌 Exemplo de requisição:

```bash
GET /tasks?search=estudo&status=not_started,in_progress,done&order=ASC&date_start=2025-01-01&date_end=2025-01-31&page=1&limit=50
```

## 🧠 Comportamento dos filtros

- Todos os filtros são opcionais
- Podem ser combinados livremente
- Quando não informados, não afetam o resultado
- A busca (`search`) realiza matching parcial em campos de texto
- O filtro `status` aceita múltiplos valores separados por vírgula
- Datas são aplicadas sobre o campo de criação da task (`created_at`)
- Sempre retorna apenas tasks pertencentes ao usuário autenticado

## 📌 Regras da Paginação

- Page deve ser um inteiro positivo.
- Limit deve ser um inteiro positivo.
- O limite máximo por página é 100 registros.
- Caso page ou limit não sejam informados:
  - page = 1
  - limit = 10
- A paginação sempre respeita os filtros aplicados.
- Apenas tasks do usuário autenticado são retornadas.

## 🧠 Pipeline de consulta

A construção da query segue a ordem:
1. Aplicação dos filtros
2. Definição da ordenação
3. Aplicação da paginação

Essa sequência garante consistência entre páginas e evita duplicações ou perda de registros

## 📤 Respostas
200 OK
Retorna lista de tasks filtradas e paginadas
```bash
{
  "tasks": [
    {
      "id": "85f17b3f-3af9-401c-b93d-0d63c614f3dd",
      "title": "example",
      "description": "example",
      "created_at": "2026-01-12T22:30:19.054Z",
      "updated_at": null,
      "user_id": "bae76671-1abd-46ae-9e77-bce11fff7957",
      "status": "in_progress"
    }
  ],
  "pagination": {
    "page": 1,
    "limit": 10,
    "total": 35,
    "totalPages": 4
  }
}
```

204 No Content
- Quando nenhum resultado é encontrado após aplicar os filtros.

### Filtros

400 Bad request
- Quando o status inválido
- Quando o order é invalido
- Quando o date_start/date_end é inválido

401 Unauthorized  
- Token ausente ou inválido.

### Paginação 

A API retorna 400 quando:
- `page` não é inteiro positivo
- `limit` não é inteiro positivo
- `limit` excede o limite máximo permitido (100)
- Parametro de filtro inválido

## 🧩 Design Decisions

### Filtros
- 404 é retornado quando uma task não pertence ao usuário para evitar enumeração de recursos.
- SQLite é usado apenas em testes para isolamento completo do banco principal.
- Filtros são tratados na camada Service, mantendo o Repository desacoplado de regras de negócio.
- Validação acontece antes da construção da query para evitar queries inválidas.

### Paginação
- A paginação foi implementada na camada Service, mantendo:
- Repository responsável apenas pela consulta
- Service responsável por regras de negócio e validação
- Essa separação mantém baixo acoplamento e facilita testes isolados.
## 🧪 Testes

O projeto possui testes **unitários e de integração**, cobrindo:

- Services
- Controllers
- Validações
- Regras de autorização
- Fluxo completo

### Rodar os testes:
```bash
npm run dev/unit - testes unitários
```
Garantem que as funções individualmente retornem os resultados esperados e mantenham a lógica de negócio consistente.

```bash
npm run dev/integration - testes de integração
```
Validam o comportamento do sistema completo, incluindo:

- Conexão com o banco de dados
- Autenticação
- Rotas protegidas por token

Os testes utilizam SQLite em memória, garantindo isolamento total do banco de produção.

## 🗄️ Banco de Dados
### Relacionamento
```bash
users

tasks

user_id → FK para users.id
```
### Migrations
```bash
npx knex migrate:latest
```

### Rollback:

```bash
npx knex migrate:rollback
```

## ⚙️ Variáveis de Ambiente

Crie um arquivo .env baseado no .env.example:
```env
#enviroment
NODE_ENV=development


#development
DB_HOST=
DB_PORT=
DB_USER=
DB_PASSWORD=
DB_NAME=

#passwords informations to incript
PASS_SALTS=
PASS_FIRSTTEXT=
PASS_SECONDTEXT=


#JWT CONFIGS
TOKEN_SECRET=
TOKEN_EXPIRATION=
```

## ▶️ Executando o Projeto
Instalar dependências
```bash
npm install
```

Rodar migrations
```bash
npx knex migrate:latest
```

Iniciar o servidor
```bash
npm run dev
```


Servidor disponível em:

```bash
http://localhost:3000
```

## 📈 Roadmap
- Refresh token
- Soft delete
- Logs estruturados
- Rate limiting


## 👨‍💻 Autor

Willames Da Silva Barbosa
Backend Developer em formação
Foco em Node.js, arquitetura limpa e testes automatizados.

## 📄 Licença

Este projeto está sob a licença MIT.